## 1.6 学习建议

简单地说，看源码之前先学会使用 GUI 软件，了解软件的功能与操作流程；而后尝试编译并跑通 CUI 应用，以后处理程序（rnx2rtkp）作为切入点来理解源码。

### 1.6.1 解读源码的建议

* **编程基础**：RTKLIB 主要以 C 语言编写，不过不需要特意学语法，稍微有点 C 语言基础即可，建议直接看代码，遇到问题再来查相应的参考手册即可；
* **避免完美主义**：遇到看不懂的地方，先暂时跳过，可以先整体后局部；
* **避免大而全**。不建议以系统性大而全的方式整理 RTKLIB 源码，因为 RTKLIB 的代码量很大，而且代码的组织方式很晦涩，变量命名都是 abc 之类的名称，代码并没使用现代化的编程方式，很难一下子就看懂，笔者当下是在搞了两三年 RTK 以后才回头整理这些工作的，因此与一些初学者的起点是不一样的；
* **以问题为导向**：建议以问题为导向地梳理和学习 RTKLIB，例如：
  * 一些重要函数的调用关系是怎样的？（参考 1.4 节）
  * 一些关键的数据和结构体（`obs_t`, `nav_t`, `rtk_t`）是如何传递的？（参考 11.1 节）
  * 滤波器是如何构建的？（参考 [RTKLIB-Manual-CN 附录 E.7 节](/algorithm/RTKLIB-Manual-CN/09-appendixE-E.7.html) 及 11 章相应部分）
  * RINEX 或 RTCM 的原始数据是如何解析并转换为 obs_t/nav_t 结构体的？（参考第 6 章）
  
  以上只是一些示例问题。相信研究 RTKLIB 的人通常是相关专业的研究人员或工程师，对于这一阶段的人而言，以问题为导向的学习和工作方法才是最高效的（而非学生时代从头学到尾的策略）。
* **绘图辅助理解**：RTKLIB 代码量庞大，直接阅读容易让人一头雾水，复杂的代码逻辑也难以迅速掌握。不妨绘制流程图、函数调用关系图、思维导图等，辅助理解代码。绘图不仅能帮助梳理思路，绘制好的图日后还能作为复习资料使用。

### 1.6.2 RTKLIB手册

RTKLIB 手册是官方提供辅以理解的 RTKLIB 的，因此建议在进行源码解析时候，不妨多关注其中的内容，尤其是 [附录 E 中的模型和算法](/algorithm/RTKLIB-Manual-CN/09-appendixE-E.0.html)。

> RTKLIB 手册中文版：[RTKLIB-Manual-CN](/algorithm/RTKLIB-Manual-CN/01-overview)

### 1.6.3 学习顺序

* **CUI 程序的使用**：了解 CUI 程序与界面程序的关系及学习方法。命令行功能的程序和界面程序功能是一一对应的。
  * 界面程序好用，命令行程序代码好读。可以通过界面程序学软件的用法，理解程序运行逻辑；
  * 然后再通过阅读命令行程序的源码，来更深入的理解；
* **单历元解算起点**：
  * 无论是实时解算还是后处理，都是从 `rtkpos()` 函数开始进行单历元解算，可以此作为研究的切入点；
  * 单点定位可关注 `pntpos()`;
  * 相对定位可关注 `relpos()`；
  * 精密单点定位可关注 `pppos()`；
* **后处理学习路径**：学的时候先从后处理开始（方便修改源码和调试），先看 `postpos()` 的用法（使用 GUI 应用），然后顺着 rnx2rtkp 的源码（解读 CUI 程序），梳理从读取 RINEX 文件到定位解算与输出的整个过程；

<GiscusTalk />
